Bom dia Professores, tudo bem?

Meu nome é Cesar Bueno, um dos alunos de MC921. Estou escrevendo este email juntamente com minha dupla, Eduardo Yuji (que segue em cópia no email).
Embora o projeto 1 já tenha se encerrado, estamos escrevendo este email pois ainda existem algumas dúvidas com relação ao projeto.

Nosso código não passou no último teste do Susy, e gostaríamos de saber o que está de errado (afinal, como os projetos são incrementais, seria bem ruim continuar sem resolver os problemas da primeira parte antes).

Eu cheguei a abrir uma thread no grupo de Q&A pedindo ajuda sobre (https://groups.google.com/forum/?pli=1#!topic/mc921ab-compiler-construction/6iFZb9fD1qk).
Antes de qualquer coisa, gostaria de agradecer a ajuda que tivemos pelo grupo. A pergunta foi postada apenas no sábado, e mesmo que fosse sábado conseguimos algumas respostas :) Obrigado mesmo!

Mas então, as respostas não foram suficientes para resolver nosso problema :(
Conseguimos resolver o problema mencionado na thread, mas nosso teste continuou dando erro. Agora que o prazo já foi, seria possível abrir os testes fechados para a turma? Acredito que isso faça bastante sentido para o decorrer do semestre afinal, como comentei antes, os projetos são incrementais.

Queria aproveitar o espaço para tentar conversar um pouco sobre como foi a execução do Projeto 1. Conversei com minha dupla, e tivemos uma quebra de expectativas com a forma que o Projeto 1 foi executado :(
Não acreditamos que foi maldade, ou que foi intencional de forma alguma.... Inclusive, este é um dos motivos de estarmos enviando este email haha. Foi o espaço que encontramos para conversar sobre, e não queríamos esperar a avaliação de curso no fim do semestre para comentar sobre alguns pontos (até mesmo porque ainda temos mais alguns projetos juntos pela frente 🙂)
Tentamos segmentar e tópicos os problemas, mas foi um pouco difícil já que os problemas estão interligados. Segue aqui uma lista dos problemas que encontramos:

    Enunciado
    Pelo que conversamos, acreditamos que este tenha sido o maior problema com o projeto. Embora o enunciado fosse bem abrangente sobre o processo (Input -> Lexer -> Parser -> AST), acreditamos que o enunciado não estava completo o suficiente (principalmente na parte de montar a AST).
    O Enunciado mencionava que precisaríamos criar por volta de 30 classes (listando o nome delas), e exemplificou com o código de 3 classes. Esta foi toda a especificação que o enunciado deu para montarmos a árvore. O enunciado não comentava o porquê de serem estas 30 classes específicas (existia um motivo, ou era apenas padronização para a correção?) e também não ajudava muito a entender o que cada classe significaria. Por exemplo: Sabemos que temos que criar uma classe Decl(), mas tínhamos como saber se Decl() seria um declaration, declarator, se ele deveria estar dentro de um init_declarator, etc. Tivemos que, quase que pela tentativa e erro, adivinhar como seria a forma correta de montar a classe. Outro exemplo é o VarDecl(): Sabemos que é uma Declaração de variável, mas somente isso. Não sabíamos como ela se relacionava com ArrayDecl, PtrDecl, com o proprio Decl, etc. Obviamente você não pode nos explicar cada classe com o código dela, mas seria legal que o enunciado comentasse o que seria cada classe, talvez mostrando onde ela entraria no código fonte. Por exemplo:

        Decl(): Declarações
        ArrayDecl(): Declaração de um array
        InitList(): Lista de inicializadores de um Array

                             Decl
                /---------------^----------------\
                int a [ 3 ] = { 0 , 1 , 2 } ;
                    \--v--/      \-----v-----/
                ArrayDecl     InitList

    Testes e/ou Exemplos
    Sentimos que o enunciado/testes não explicavam o suficiente sobre a saída esperada, listando apenas alguns exemplos. Isso complicou na hora do desenvolvimento que várias coisas precisaram ser "adivinhadas" observando os testes
    Por exemplo: As coordenadas do Compound(). Até este momento não entendi o pq de o compound estar sempre na coluna 1. Este ponto causou uma constante sensação de que algo estava faltando no enunciado e sentimos que, ao invés de estarmos programando uma solução para o problema descrito no enunciado, estávamos programando apenas algo que passasse nos testes. Isso fica muito claro em outro exemplo: Na impressão da AST, na mesma linha em que imprimimos Decl imprimimos também o identificador da declaração (Decl: ID(name='n' )). Como o enunciado não comentava nada sobre a estrutura da AST, ficamos travados boa parte do tempo acreditando que estávamos montando a AST da maneira errada já que o nome do identificador seria lido apenas mais pra frente no input. Não sentimos que houve nenhuma lógica nem explicação de como chegar até a saída esperada , e acreditávamos que não havíamos entendido e estruturado de maneira correta a AST. Somente depois de muitas tentativas falhas, e também por conta do prazo de entrega ficando cada vez mais curto, que decidimos apenas dar algum jeito de sair da forma esperada.

    Detalhes não mencionados em lugar algum
    Acreditamos que faltou comentar alguns detalhes sobre o projeto. Por exemplo, o próprio problema que postamos no Grupo de Q&A: int a[10][20]; (vamos referenciar este exemplo um pouco mais para frente como Exemplo da Matriz)
    Cheguei até a tentar perguntar no grupo, mas porque na AST a constante 20 fica mais interna do que a constante 10? Este ponto não é comentado em nenhuma parte do enunciado, nem em nenhum teste aberto.
    O professor Márcio me deu algumas respostas sobre no grupo, e em uma delas ele postou o debuglog do parser dele para este exemplo. Analisei com carinho aquele log, e percebi que meu código faz exatamente a mesma coisa que o dele. Cheguei a conclusão então de que não era a forma que eu fazia o parse do input, mas sim que depois de ler o input e antes de imprimir a árvore, por algum motivo, eu precisava inverter a ordem dos números. Este é outro ponto que ainda permaneço em dúvida, já que para mim é contra-intuitivo este comportamento.

Estes foram os principais pontos que gostaríamos de expor para vocês. Acho legal comentar que, embora tenhamos lidado com estes problemas, isso não impediu que desenvolvêssemos o projeto (mesmo que não esteja 100%). A única coisa chata é que foi bem frustrante lidar com estes problemas, principalmente porque não conseguimos resolver o problema do último teste. Como não sabemos exatamente do que se trata, ficamos imaginando que talvez seja algum detalhe não mencionado em lugar algum que pudesse estar falhando o teste (assim como para outros alunos o problema era o caso do Exemplo da Matriz, que resolvendo ele o teste passava).

Ademais, gostaria de colocar algumas considerações finais. Particularmente preferiríamos conversar de forma falada sobre isso, e estamos ficaremos bem felizes de conversar por uma vídeo chamada se preferirem. A comunicação pela forma escrita pode ser um pouco traiçoeira, visto que a entonação do texto depende em sua maior parte da forma com que o leitor lê o texto. Esperamos que não tenhamos passado a impressão de que somos apenas alunos reclamando sobre o professor, pois não é isso que queríamos. Sabemos que ambos são professores excelentes, e gostaríamos apenas de tentar ajudar um pouco expondo alguns problemas que encontramos.

Agradecemos a atenção,
